---
title: "운영체제 4-1: CPU Scheduling 1"

categories:
  - OS
tags:
  - OS
---

> 이 글은 KOCW에서 제공하는 이화여자대학교 반효경 교수님의 운영체제 강의를 기반으로 내용을 정리하고 복습하기 위한 용도로 작성되었습니다.

## CPU Scheduling

> CPU and I/O Bursts in Program Execution, CPU-burst Time의 분포, CPU Scheduler & Dispatcher, Scheduling Algorithms, Scheduling Criteria, FCFS(First- Come First-Served), SJF(Shortest-Job-First), Example of Non-Preemptive SJF, Example of Preemptive SJF, 다음 CPU Burst Time의 예측, Exponential Averaging, Priority Scheduling, Round Robin(RR), Example: RR with Time Quantum = 20, Turmaround Time Varies With Time Quantum

#### 1. 다양한 스케줄링 알고리즘들

---

- 스케줄링 알고리즘은 선점형 스케줄링과, 비 선점형 스케줄링의 두 분류로 나뉜다.

1. NonPreemptive: 자진적으로 cpu를 반납하는 경우이다.
2. Preemptive: 강제로 cpu를 빼앗아서 다른 프로세스에게 cpu를 할당해주는 경우이다.

- 현대적인 cpu 스케줄링은 대부분 선점형 스케줄링을 사용한다.

#### 2. 스케줄링의 성능 척도

---

- 크게 시스템 입장에서의 성능척도와(1,2 번) 프로그램 입장에서의 성능척도(3,4,5 번) 두 가지로 분류된다.
  > 하드웨어 입장과 사용자 입장으로 볼 수 있다.

1. CPU utilization(이용률)
   전체 시간중 cpu가 쉬지않고 동작한 시간의 비율.
2. Throughput(처리량)
   주어진 시간동안 얼마만큼의 작업을 완료했는지에 대한 척도.
3. Turnaround time(소요시간, 반환시간)
   프로세스가 cpu를 사용하기 시작한 순간부터 해당 cpu Burst Time이 끝날때 까지의 시간.
4. Waiting time(대기 시간)
   프로세스가 cpu를 사용하기 위해 Ready Queue에서 대기한 모든 시간. 선점형 스케줄링에 의해서 cpu Burst Time중에도 cpu 사용권을 빼앗겨 대기시간이 추가로 발생할
   수 있다는 점이 Response Time 과 차별점이다.
5. Response Time(응답 시간)
   프로세스가 cpu사용을 요청하고 최초의 응답을 받을때까지 소요된 시간.

#### 3. FCFS(First-come First-Served)

---

- 단어 뜻 그대로 먼저 온 순서대로 처리하는 알고리즘
- 비 선점형 스케줄링에 해당한다.
- waiting Time을 고려했을때 효율적인 알고리즘은 아니다.
- 어떤 작업이 먼저 시작되느냐에 따라서 성능이 크게 달라진다. (Convoy Effect)

#### 4. SJF(Shortest-Job-First)

---

- cpu를 사용하는 시간이 짧은 순서대로 처리하는 알고리즘
- Average Waiting Time이 가장 짧은 알고리즘이다.
- 2가지 방식으로 나눠서 생각해 볼 수 있다.

- 비 선점형: SJF에 의해서 작업시간이 짧은 순서대로 진행중 더욱 작업시간이 짧은 프로세스가 도착해도 작업중이던 프로세스의 작업을 보장해줌
- 선점형: 위와 같은 경우에 cpu의 사용권을 가장 짧은 작업시간을 가진 프로세스에게 넘겨줌.
- SJF의 선점형 알고리즘을 SRTF(Shortest-Remaing-Time-First)라고도 한다.
- Average Waiting Time이 비 선점형보다 짧다.

  > cpu burst time이 짧은 다른 프로세스가 있더라도 ready queue에 도착하는 시간이 다를경우 비 효율적인 Average Waiting Time이 형성될 수 있기 때문에 매 순간 우선순위를 재 결정하는 선점형 알고리즘이 더욱 효율적이다.

- 이 알고리즘은 2가지 문제점이 있다.

1. Starvation
   cpu 사용시간이 긴 알고리즘이 대기중인 상태에서 cpu사용시간이 짧은 프로세스가 계속해서 들어온다면 영원히 프로세스가 실행되지 않을 수 있다.
2. CPU 사용시간을 애초에 파악할 수가 없다.
   프로세스가 Ready queue에 들어오는 순간에 애초에 cpu 사용시간을 파악할 수 없는 문제가 있다.
   > 미리 알 수는 없지만 과거의 CPU Burst Time을 통해 추정은 가능하다. (Exponential averaging)

#### 5. Priority Scheduling

---

- 우선순위가 가장 높은 프로세스에게 cpu사용권을 부여하는 스케줄링
- 실시간으로 우선순위가 변했을때 cpu 할당을 빼았을 수 있는지 없는지에 따라서 선점형, 비 선점형 두가지 알고리즘이 존재한다.
- 각 프로세스마다 Priority number가 주어지며 Priority number가 가장 작은 정수가 우선순위가 높다.
- 위에서 보았던 SJF 알고리즘도 일종의 Priority Scheduling이다. (cpu사용시간이 Priority number인 경우)
- SJF 알고리즘과 같은 Starvation문제점이 존재하며 이를 해결하기 위해 Aging이라는 기법을 사용한다.

- Aging: 너무 오래 기다린 프로세스에게 높은 우선순위를 주는 기법.

#### 6. Round Robin(RR)

---

- 각 프로세스가 동일한 크기의 할당시간을 가지며 cpu를 사용하는 알고리즘.
- 현대의 대부분의 스케줄링 알고리즘이 이에 해당하며 일정 시간만을 사용하고 cpu사용을 멈추기 때문에 선점형 알고리즘에 속한다.
- 할당시간이 지나면 프로세스는 다른 프로세스에게 선점당하고 ready queue의 맨 뒤로 밀려난다.
- 가장 큰 장점은 모든 프로세스가 동일하고 짧은 시간만 cpu를 사용하고 내려놓으므로 Response Time이 빠르다는 점이 있다.

> n개의 프로세스가 queue에 있고 할당시간이 t인경우 어떤 프로세스도 (n-1)t 이상의 Response Time을 가지지 않는다.

- Waiting Time이 cpu사용시간에 비례한다. (cpu를 사용하려는 시간이 길수록 라운드 로빈에 의해서 총 대기시간도 길어진다.)

- 할당시간이 크다면 FCFS와 유사한 형태가 되고 할당시간이 작다면 context switch가 빈번해지면서 overhead가 커진다.
- 따라서 적당한 할당시간을 부여하는게 중요하다.

> 만약 모든 프로세스의 수행시간이 1000으로 일정하다면 RR알고리즘을 사용했을때 모든 프로세스가 비교적 긴 시간이 지나야 모두 작업을 완료할 수 있다.
> 즉, 일반적으로 SJF보다 average turnaruond time이 길지만 response time은 더 짧다는 특징이 있다.
